بسم الله الرحمن الرحيم أهلًا بيكم وحلقة جديدة بالحرف الواحد
البرنامج النهاردة بندور حوالين حلقة عن فكرة الخير والشر
الخير والشر بين الدين والعلم والحياة
مقالة جديدة للبروفيسيرة جيلان فوجلر
وهيا في قسم العلوم الأرض بجامعة ديرهام بإنجلترا
ونشرت بتاريخ 24 فبراير 2017 للي عايز يتابع
قالت فيها
أن فيه علاقة فيه لينك بين نزول المطر وبين الزلازل
الزلازل ظاهرة شر والمطر خير
طب وإيه العلاقة وإيه الي بيحصل وإيه الي بيحصل في الأرض؟
وقالت: عن طريق أن احنا فحصنا سجلات نزول المطر
حلوة أوي الحتة دي يا جماعة شيقة جدًا
سجلات نزول المطر وسجلات حدوث الزلازل
في أماكن مختلفة زي ألمانيا زي سويسرا
وربطوا بين نزول المطر وبين حدوث الزلازل
في مناطق معينة من ألمانيا سنة 2002 وفي سويسرا سنة 2005
في نفس الوقت فيه بروفيسور تاني عالم جيولوجيا اسمه سيبيستان هينتزل
بجامعة بوتسدام بألمانيا
سجّل ورصد علاقة قوية جدًا
بين نزول المطر وبين حدوث الزلازل
في مناطق معينة برضو في ألمانيا وسويسرا
وفي فرنسا وبعدين قام طالع بروفيسور تالت يعني زي ما يكون كدا إيه؟ كله في نفس الوقت فجأة
بروفيسور دكتور اسمه شيمون وودونيسكي
الأستاذ المساعد في قسم الجيولوجيا بجامعة ميامي فلوريدا بأمريكا
ربط برضو بين حدوث الزلازل الي تخطت قوتها 6 ريختر
في تايوان وهاييتي
وبين نزول أمطار بشدة في نفس المنطقة
فحص تاريخ تايوان لمدة خمسين سنة
ورا طبعًا من السابق وأثبت أن فيه زلازل
أو فيه زلزال معين كانت قوته 7.6
ضرب تايوان سنة 1999
حصل بعد تلت سنين من سيول مطر
حصلت في تايوان ووصل إرتفاع المطر وقتها لاتنين متر
عالم الجيولوجيا البروفيسور جون راندل
في جامعة كاليفورنيا
بيوضح لينا إيه السبب إيه العلاقة بين نزول المطر وبين الزلازل
بيقول أن مية المطر ممكن تتسرسب
في أحد الفوالق الي في الأرض فتعمل ضغط بين الصخور
بشكل جامد أنه يحرك الصخور ويعمل هزة في الأرض
في شكل زلزال أه هو دا السبب
أحيانًا يكون محسوس وأحيانًا كتيرة
يبقى زي حالات في الغالبية هيا مش محسوسة
يعني كدا بس إيه؟ هزة أرضية كدا متحسهاش متزدش عن 2 ريختر
حاجة غريبة أوي يا جماعة، واضح أن علاقة نزول المطر بحدوث الزلازل
علاقة يعني فعلًا بيدرسها علماء الجيولوجيا علاقة يعني
يعني مرصودة وليها سجلات وبتتسجل
طب هو الزلزال في عينينا يعني إيه؟ شر
الزلزال في عينيك يعني إيه؟ المطرة نزلت شققت الأرض دخلت في الفوالق
عملت ضغط على الصخور قامت حصلت هزة أرضية
طب هو الزلزال إيه؟ خراب ودمار صح مش كدا؟
يعني حد فيكو بيبص للزلزال غير على أنه محض شر؟ طبعًا
دايمًا فيه زلازل يعني بيوت بتقع يعني ناس بتموت
يعني خراب يعني دايمًا يطلع سؤال: ليه يا رب عملت فينا كدا؟
يعني دمار يعني بيتهيألي محدش يختلف كل الناس للأسف بتقول كدا
ويبدو أن دي نظرتنا احنا المتواضعة الصغيرة لكن العلم بيقول غير كدا
أستاذ متخصص في الزلازل دكتور شهير بروفيسور شهير اسمه كليف كولين
له رأي تاني غير رأينا أن الزلازل دمار وخراب
بيقول إيه؟ دا خبير الزلازل الشهير كليف كولين أستراليا
بيقول على موقع الإذاعة الأسترالية إي بي سي قال
أن حدوث الزلزال دا مفيد جدًا للإنسان
ومهم جدًا للحياة على كوكب الأرض يا سلام
مش كدا وبس دا بيقول كمان إن الزلزال
دا جزء من دورة حياة كوكب الأرض مينفعش حياة كوكب الأرض تمشي من غير زلازل
دا جزء من دورة الحياة على الأرض
بيقولنا إيه؟ بيقول أن الزلزال
بيدفع العناصر الأساسية الي بيحتاجها الإنسان على كوكب الأرض
في الزراعة والصناعة من باطن الأرض لأعلى
كأن الأرض بترجع الي جواها نتيجة الزلزال
ويجيله من تحت ويقوم قاذفه على سطح الأرض
فيوصلنا فنقدر نستفيد بيها في الصناعة والزراعة
ومن غير كدا منعرفش لا نزرع ولا نصنع، مش كدا وبس
دا كمان الزلزال هوا الي بيدفع البترول من الطبقات الي تحت أوي لفوق
ومش البترول وبس وأنواع الزيوت المختلفة
من تحت تحت تحت علشان يسهل للأنسان عملية الحصول عليها بسهولة
ويحفر ببساطة يلاقيها قريبة من الأرض بدل ما يغوص في أعماق الأرض
البترول والزيوت المفيدة لينا في إنتاج الطاقة والتدفئة والمصانع تشتغل
والحياة تقوم
كأن كل دوًّا هو استخدم مصطلح اسمه
Pushing Up
بوشنج أب دفع لفوق
دفع العناصر الأساسية للحياة من باطن الأرض
لأعلى سطح الأرض عشان توصل ليها
فتستقيم الحياة على كوكب الأرض ومن غير دي
مفيش حياة على كوكب الأرض من غير دي الدنيا تبوظ
لأ نقف هنا يا جماعة دا الزلازل الي احنا بنبصلها على أنها قمة الخراب
مينفعش نعيش من غيرها دي جزء من دورة حياة الأرض
عندنا علماء زي البروفيسور الي هوا شيمون ويدينيسكي
بيربطوا بين نزول المطر وحدوث الزلازل
أو الهزات الأرضية لدرجة أن هما ممكن يتوقعوا
معاد حدوث الزلزال أو الهزة الأرضية
من إيه؟ يعرفوه إزاي؟ من معاد نزول المطر
عندنا علماء كمان زي خبير الزلازل الدكتور زي ما قلنا كليف كولين
بيربط بين حدوث الزلزال أو الهزات الأرضية
وإستقامة الحياة على كوكب الأرض
لدرجة أنه شبه زي ما قلتلكم الهزات الأرضية
بأنها جزء من دورة حياة كوكب الأرض يعني يعني
مينفعش الأرض تكمل من غير زلازل
لو الأرض كملت من غير زلازل مش هتاكلوا مش هتعرفوا تاكلوا
مش هتعرفوا تبنوا مش هتعرفوا تعيشوا
المعادن هتبقى تحت خالص مش هتعرفوا تبنوا
البترول تحت خالص مش هتعرفوا تتدفوا ولا تنورا ولا ولا ولا ولا
لا إله إلا الله
جزء من دورة حياة الأرض
بس مش دايمًا كلمة نزول المطر لازم يعمل زلزال رهيب لأ عشان بس الناس
نزول الأمطار بكثافة غالبًا مش بتعمل زلازل لكن بتعمل هزات أرضية
لأن كتير من المطر مش بيسبب زلزال
لكن يعمل حاجة أسمها هز
أنت ليه عمال تصر على كلمة هز دي؟
يعني يعني بيهزر الأرض طب وعايز تقلها ليه؟
أنا الحقيقة ببساطة عايز أروح للقرآن الكريم
الي أشار لدورة حياة الأرض
وعلاقتها بالمطر والزلازل إيه دا؟
نفس كلام الدكتور كولين الي لسه قايله؟
أيوة هوا القرآن جمع التلاتة دول مع بعض؟
نزول المطر والهزات الأرضية ودورة حياة الأرض؟ صحيح
التلاتة مجموعين والتلاتة في آية واحدة مش في آيات مختلفة
والآية مش ذكرت مرة، ذكرت مرتين في القرآن الكريم
أيوة القرآن قال
أن نزول المطر بيهز الأرض
وأن الهزات الأرضية ديًّا هيا الي بتخلي دورة حياة كوكب الأرض موجودة
وَتَرَى الْأَرْضَ هَامِدَةً
فَإِذَا أَنزَلْنَا عَلَيْهَا الْمَاء اهْتَزَّتْ
وَرَبَتْ وَأَنبَتَتْ مِن كُلِّ زَوْجٍ بَهِيجٍ
دي دورة الحياة
والآية التانية: وَمِنْ آيَاتِهِ أَنَّكَ تَرَى الْأَرْضَ خَاشِعَةً
فَإِذَا أَنزَلْنَا عَلَيْهَا الْمَاءَ اهْتَزَّتْ وَرَبَتْ ?
إِنَّ الَّذِي أَحْيَاهَا لَمُحْيِي الْمَوْتَى? ?
إِنَّهُ عَلَى? كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ  قلبك اتهز وأنت بتسمع؟
الآيات دي كان تفسيرها أن الماء لما بينزل على الأرض بيطلّع الزرع
وطبعًا دا صح أيوا ما هيا بتقول: وأنبتت من كل زوج بهيج
طب وليه جت كلمة اهتزت؟ إيه علاقة اهتزت بالزرع؟
معانها إيه في الزرع؟ وليه جت كلمة ربت
يعني إيه أصلًا كلمة ربت؟
ربت يعني إرتفاع الشئ لأعلى
وجاية منها كلمة ربوة أنها تطلع لأعلى
يعني كلمة ربت عاملة زي حصل حاجة اسمها
State Up
يعني الأرض طلّعت الزرع لكن كلمة ربت أقوى من مجرد طلّعت الزرع
طلّعت الي جواها يااه! لأ لأ نقف تاني
شايف الآية: فإذا أنزلنا عليها الماء
إهتزت وربت
إن الذي أحياها لمحيي الموتى، دورة الحياة
إيش رأيك؟ يعني لما تيجي تحط هامدة الأرض هامدة
قصاد ربت كأنك بالضبط بتقول أن الأرض لما نزل عليها الماء
واتهزت اتحولت من
State Down
State Up الى
من حالة هموود هامدة الى حالة منعشة
فهمت؟ وكأن ربنا بيقلنا: الزلزال ضروري
عشان الأرض تطلّع الي فيها
لكن الزلزال ممكن يسببلكوا أضرار
فابدؤوا احسبوا أمتى المطر نزل جامد بسيول رهيبة
عشان تعرفوا تحسبوا بالعلم
أن أمتى ممكن الزلزال يحصل فتتجنبوا أكبر الخسائر
يااه دا طلع نزول المطر الي احنا شايفينه سيول
كمان إنذار أن ممكن تحصل هزة أرضية لا لا لا
دا كل ما تراه حولك داخله خير
دا الخير مبطون في كل شئ في الحياة
يلا يا عم بقى كمل حياتك كدا وكل ما تجيلك أي مشكلة في حياتك اتعامل معاها لعله خير
الدين والعلم والحياة بالحرف الواحد مفيش صدام بينهم
المهم أن احنا نعيش بالتلاتة عشان تتكامل حياتنا
ليه نعيش بالتلاتة عشان تتكامل حياتنا اقف هنا بقى نقطة مهمة عارف ليه؟
لأنك لما تسمع الآية: وَعَسَى? أَن تكرهوا شَيْئًا وَهُوَ خير لَّكُمْ
ماشي ربنا قال لكن لما يبقى فيه قصص في الحياة بتؤكد الآية
لكن لما تفاجئ أن العلم بيؤكد الآية
ممكن أطلب منك طلب؟
من النهاردة
ممكن تغير طريقتك في النظر للحياة؟
شفتوا لما اتكلمنا عن العلم والدين وربطناهم ببعض أنت ازددت قوة إزاي بعد كدا لما هتكمل حياتك؟
لا يا عم كل حاجة جواها خير
هتبقى دي طريقتك وهتبقى كلمة لعله خير على لسانك على طول
من اليوم بص لكل حاجة حواليك على أن الأصل فيها الخير
الله لا يصدر عنه الشر
كل شر داخله الخير زي ما كل عسر داخله اليسر
أنت ناسي الآية؟ فإن مع العسر يسرًا
قالك: مع العسر يسرًا
ما قالكش: إن بعد العسر يسر
معاه يعني جواه
يعني كل عسر مش بتقروا الآية يا جماعة؟
فإن مع مقلش فإن بعد العسر يسر
لا لا لا قالك: إن مع جواه بس دوّر عليه
يسر جواه بس أنت مش شايفه عشان أنت مكتئب عشان أنت عمال بتعيط
عشان أنت مفكرتش تدور طب فين الخير جوا المشكلة الي حصلتلي؟
أنت بتعيط لكن هل جواها خير؟
ربنا لا يصدر عنه الشر دي حكمة ربنا في الكون
ما تراه في الظاهر شر هو في الأصل خير
لو أنت فهمت كدا ودوّرت على كدا، لبيك وسعديك والخير كله بيديك
والشر ليس إليك
أتمنى أتمنى أن احنا نطلع من الحلقة دي
حبينا الدين وحبينا العلم، شفتوا القرآن يا جماعة؟ شفت حلاوة القرآن لما جمع
دورة حياة الأرض ونزول المطر وربطها بالزلازل من 1400 سنة
عشان يجي دكتور كولين في السنوات الأخيرة يقول: دا فيه علاقة بين التلاتة
صدق الله العظيم ومحتاجين العلم وبنحبه عشان نكتشف كل يوم
قد إيه دينا عظيم من غير ما نلوي الآيات ونقول: إعجاز علمي، هيا فسّرت نفسها بنفسها
أسأل الله تبارك وتعالى أن هوا يبارك فيكم ويرضى عنكم ويخلي حياتنا كلها خير
أشكركم ونشوفكوا في حلقة جديدة والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته